قلب از قلب
همه عذابش التماس می‌کنند
اما این معناش نیست که زبان چیز بدی است
اینجا حضرت اول تعریف می‌کنند از زبان
که این زبان چقدر عرضش منده
می‌فرموند توی جوار و عبادت جوار
هیچ عبادتی و عضوی نیست که
از زبان بهتر باشد
و زبان معونش هم کمتر است
چون معونش کمتر است ما گاهی گناه می‌کنیم
چون با دست بخواهی کار کنی، قد زحمت داریم
با پاهایت بخواهی کار کنی
ولی زبان آسان است
از زکر می‌گوید با زبان
هم‌آن‌ها که نشستید چیزها می‌توانید الان
زکر لا اله الا الله بگویید
استغفار کنید، لا اولا ولا قوت الا
اخفف معونتن
زبانی که معونش از همه عذا کمتر است
و افزل منزلتن
ولی منزلت و جایگاهش بالاتر از همه عذاست
اخفف معونتن
و اعظم قدرن، ارزشش بالاتر از همه عذاست
در نزد خدا
از کلامی که
در راه رضای خدا
و به وجه الله باشد
و برای بیان نعمت‌های خدا
و نعمات
آلاء خدا و نعمات خدا
کلامی که
فی رضا الله باشد
ولی وجه الله باشد
و در راه نشر آلاء خدا
و نعمات خدا باشد
در نزد خدا
در میان مردمون
فرق بین آلاء و نعمه چیست؟
هر دو منه نعمت است
هم آلاء و هم نعمه
ولی فرق بین آلاء و نعمه این است که
آلاء یعنی نعمت‌های متوالی
از ماده ولی یلیس
نعمت‌های متوالی را می‌گویند آلاء
نعمت‌هایی که متفرق می‌آید می‌گویند نعمه
آن اعم است، این خاص است
و نشتر آلاهی و نعمه ای فی عباده
بعد می‌فرمود آلاء ترا
دلیل می‌آورند برای این که این کلام و زبان
چقدر عرضش منده
می‌فرمود چیزی که بین ما و خدا واسطه است
کلامی دیگر
ما با خدا چجوری صحبت کردیم
و چجوری خدا با ما صحبت کرده
ما بخواهیم صحبت کنیم باید با کلام بگوییم
نماز بخوانیم، عبادت بخوانیم
قرآن بخوانیم، دعا بخوانیم، همه با زبان
خداوند که انبیا و پیامبران را فرستاده
چیزی غیر از زبان برای ما مفهوم نیست
حالا وحی آن چیست که انبیا می‌فهمیدند؟
ما نمی‌دانیم چیست
چجوری بوده وحی؟
ولی هرچه هست که آن منتقل می‌شود
برای ما به صورت کلام می‌شود
یا حدیث یا آیه یا قرآن، هرچه دیگر
بیان انبیاست
لذا آن‌ها پیامبراند
آلاء ترا ان الله عزوجل
لم یج الفی ما
بینهو
و بین رسله
معنن یک شفما
اثر الیهم من مکنونات
علمهی و مخزونات
وحیه غیر کلام
می‌فهمد چیزی که بین خدا
و پیامبران واسطه است کلام است
چیزی که بین پیامبران
و بندگان خدا هست، آن‌هم کلام است
اسرار الهی
را آن‌قدر که می‌شود بگویند
با بیان گفتند
با زبان
و کذالکه بین رسله و الامن
فسنه
با توجه به اینکه واسطه
بین انبیا و خدا
و واسطه بین انبیا و بندگان خدا
کلام است
ثابت می‌شود که این
بالاترین وسیله است
زبان بالاترین وسیله است
لطیف‌ترین عبادت هم هم‌آن عبادتی است که با زبان گفته می‌شود
و کذالکه لا معصیته
حالا در مقابله‌اش
اینجا تا حالا جنبه
عرضش مصبت زبان بود
همین چیزی که انقدر
عرضش منده
در طرف مقابل قرار بگیرد
می‌شود
گناهش بالاتر از همه
همین زبان انقدر عرضش منده
ولی گناهش هم
بالاترین گناه است که به وسیله زبان
گفته می‌شود
و کذالکه لا معصیته
افقاییمه باشد که با زبان گفته می‌شود
و از اینکه با زبان گفته می‌شود
همه
گناهیم بالاتر از گناه زبان نیست
که هم
میان مردم انسان را
منفور می‌کند
به وسیله همین زبان
هم در نزد خدا
انسان مغضوب باقی می‌ماند
و گناهش بیشتر می‌شود
و عقوبتش بیشتر می‌شود
و از اینکه با زبان
و ملامت به وسیله همین زبان
باقی می‌ماند
انسان وقتی زبانش
باز باشد و کنترل نداشته باشد
منشی نکوهش و
ملامت دیگران قرار می‌گیرد
و
انسان را به
بدبختی می‌اندازد
و ناراحتی
این زبانی است که دارای دو بوده
بنابراین بوده
خیر بود، منفی و بود مصبت
خداوند توفیق بوده که
کشور را از شر دشمنان محفوظ بدارد
از شر آمریکایی‌ها
شر دشمنان
شر دشمنان داخلی، شیاطین داخلی
که فکر شیطنت هستند
به فکر
اصلاح این کشور نیستند
شماها را هم و ماها را
خدا حفظ بکند از شر شیاطین
از این نگاه‌ها
از دیدن‌ها، از گفتن‌ها
از بیکاری‌ها
ان‌شاءالله آقابتون بخیر بشه
و فرزندان خوبی برای
آب و خاک باشید
و مصادق باشید
و السلام علیکم و رحمت الله
و برادر برادر
خود خوش
مصطفی شدید
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
جلوه‌ای از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
گر جلوه‌ای حضرات
را حد افرافتید
بر گوهر اشرافتید
مبانی فقه
این جمله ده بر تو به فقه داریم
جمعه زبرت و بزرگ ما هم داریم
که از مکتب عالی نجف یافته‌ایم
اعوذ بالله من شیطان رجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
ربش رحلی صدری و یسرلی امری
و حلول عقدتم من لسانی یفقه و قولی
بحث در باره زواهر بود
که فرموده بودند
از آن جمله
از زنو لا یکونو به خود جه
الا ما اخرجه و دلیل
یا به قول مرحوم شیخ
الاسطو حرمت و عمل به زن
الا ما اخرجه و دلیل
فرمودند از آن قاعده بیرون است
زواهر
ظاهر کلم
اگر انسان لغت را بداند
و ببیند که متکلم لفظی را استعمال کرده
و از آن لفظ معنا می‌فهمد
فهم این از این لفظ
به این می‌گوییم که این خدجته
این فح خدجته
به این می‌گویم زواهر خدجته
نامی شما نوشتید به من
من از نامی شما چون
می‌گویم
می‌فهمم
فارسی می‌دانم
یا عربی می‌دانم
الفاظ شما را معناشو می‌دانم
این معانی که می‌دانم
این‌ها خدجته
اگر یادتون بشه
ما می‌گفتیم
طبعاً
لمرحوم آقا زیا
مرحوم محقق عراقی
گفتیم از باب اتمینان خدجته
از همین جهت در میان عرف
می‌گوید که من لفظ و معناشو می‌دانم
این می‌دانم
یعنی وقتی که می‌گویند
زیدون قائمون
من اتمینان پیدا می‌کنم
که این آقای متکلم
چه می‌خواهد بگوید
و تا حال نشده کسی بگوید که
من
این الفاظ
را می‌دانم
این الفاظ را معناش را مزن ندارم
کسی نگفته تالا
می‌گوید این الفاظ را معناش را می‌دانم
معناش این است که
وقتی می‌گوید زیدون قائمون
از این یه معناش می‌دانم
به این معناش اتمینان پیدا می‌کنم
این آقای متکلم
اراده کرده از این لفظ معناش را
ما اینجور قائل بودیم
لذا زواهر
تخصصا از بحث ما بیرون است
نه تخصیصا
که ما می‌گوییم که این کاشف زنینی
این کاشف اتمینانی است
لذا دلیل همونم این است که عرف
وقتی که لفظی را گفت و معناش فهمید
می‌گوید معناش را می‌دانم
معناش را فهمیدم
معناش را دانستم
نمی‌گوید معناش را مزن نپیدا کردن
علا کل حال
ما قائدیم به این که
زواهر حجته
از باب عیل
آقایون می‌گویند
زواهر حجته
از باب مزنه حجت
یعنی دلیل داریم
در حجیتش
از این جهت این مزنه
حجته
چون اونجا خبر واحد هم همین است
بعد که می‌گوییم
می‌رسیم در باب خبر سقه
هم باز ما همی را می‌گوییم
می‌گوییم خبر سقه
خدجت از باب علم
از باب اتمینان
اگر یه مبسقی
که شما اون
می‌دانید مبسقه
اگه یه جمله به شما بگه
اتمینان آوره
و احتمال کسبش
پنج درصد هم نیم
یعنی زن متاخمه با علمه
یعنی اتمینانه
یعنی علم عرفیه
برای اینکه علم عرفی
اتمینان
زن متاخمه با علم
این‌ها سه تا لفظه یه معنا داره
عقل دقیق فلسفی
علم دقیق فلسفی نیست
که صد در صد باشد
یقین نیم
اتمینانه
در خبر واحد هم ما همی را می‌گوییم
در باب زواهر ای را می‌گوییم
در باب خبر واحد هم همی را می‌گوییم
اما آقایون می‌فرمایند نه
شیخ بزرگوار و دیگران
لی شیخ بزرگوار می‌گویند
زواهر خدجت هست
از باب مزنه
چون مزنه هست
مزنه خدجت هست
خبر واحد هم مزنه آوره
این مزنه اندل اغلا خدجت هست
حالا اگر کسی حرف ما را نفذیرت
باید دنبال دلیل برود
به چه دلیل می‌گویید
زواهر خدجته
خب همشون گفتند
از باب بنای اغلا
اغلا
زواهر را خدجت میدانه
شارع مقدس
ردعی از این بنای اغلا
نکرده
بلکه امزا کرده
خود شارع تمام محاورات
عرفیش
تمام محاورات
قانونیش روی همین
زواهر بوده
و امام صادق
حرف می‌زدند
اصحاب چیز می‌فهمیدند
اصحاب چیز می‌گفتند
امام صادق از اون الفات
از اون فاتحه
نیز می‌فهمیدند
و ردعی از این بنای غرفی نکرده
عدم رد
بلکه امزای امه تاهرین علیه مسلم
به ما می‌گوید زواهر خدجته
اگر از طرف شما یه نامه ای اومد فیش من
این نامه از اول تا آخرش برای من خدجته
برای اینکه یه الفازیست
محکم متشابه نیست
دوست داره نیست
دو پهلو نیست
دوسه معنا نیست
و من از اون الفاز معنا می‌فهمم
معانی فهمیدم معانی می‌فهمم
این نامه خدجته
اگه من به نام حمل نکردم استخاق و عقوبت داره
اینکه زواهر خدجته از باب بنای اغلا
ردعی از این بنای اغلا نشده
یا امزا شده همون عدم رد
کاشفه بر امزا
پس زواهر همینجور که پیش اغلا خدجته
پیش اشاره مقدس هم خدجته دید
در این بار حرفی نیست
کسی هم حرف نزده
حرفی که هست و ما باید خیلی مفصل در این بار صحبت کنیم ان‌شاءالله
راجعه به زواهر قرآنه
که بین اخباری و بین اصولی
نزده در گرفته
او می‌گوید زواهر قرآن خدجت نیست
می‌گوید قرآن بذار کنار
عدله اربعی که شما درست کردی
به نام عقل و اجماع و کتاب و سنت
او سه تا اولی هیچی
عقل خدجت نیست
نمی‌شود با عقلت بری تو فقه
و
اجماع هم خدجت نیست
بر اینکه کلمات فقه ها مهنا نداره خدجت باشد برای تو
کلمات دیگران مهنا نداره خدجت باشد برا تو
قرآن شریف هم خدجت نیست
بلکه فقط باید با روایت بیایی جلو و فیخت درست بکنیم
قوم فتوی اخبار
چرا می‌گوید قرآن خدجت نیست؟
شیخ بزرگوار پنجتو دلیل برای اینها نقل می‌کنند
که از کلماتشون هم فهمیده بشید
دیگران هم کم و بیش این پنجتو دلیل در کلماتشون هست
من جمله مرحوم آخون رضوانان لا تعالی علیه در کفایه
دلیل اولشون این است
می‌گویند قرآن این معناش مختص به این است
دلیل اولشون این است بیان قرآن این معناش مختص به این است
به احل و بیت علیه مسلمه
و معنا ندارد که زواهر قرآن بر من خدجت باشد
یه روایاتی هم در این باره نقل می‌کنم
که در اون روایات داره قرآن مختص به من خود و به
یا امام صادق به قطعادم گفتن که لا تعرف من القرآن شیعا
این روایات هم نقل می‌کند
و بلاخره می‌گویند که فهم قرآن مختص به احل و بیته
وقتی فهم قرآن مختص به احل و بیت شد
پس بنابراین غیر احل و بیت علیه مسلم حق ندارند از قرآن چیز بفهمند
باید قرآن بخوانند این دلیل اولشون
این دلیل اول خب یه معنای نقضی دارد
یه ایراد نقضی دارد و اون این است که خب قرآن در سوره قمر
این آیه را تکرار می‌کند
وَلَقَدْ يَسَّرنَا الْقُرْآنَ لَزِكْرِ فَحَلْ مِمُدَّكَهِ
این را چجور معناه کنی؟
الا اینکه بگید همینم معناهش نمی‌فهمند
اینم مختص به احل و بیته
یا افلای تدبرون القرآن ام علا قلوب اقفالها
بگید اینم مختص به احل و بیته
و اینا خیلی معونه مخاط کسی اینج
و اینا خیلی معونه مخاط کسی اینجور حرف بزنه
بگید که خدا در قرآنش به امام زمانش
گفته است که آیا قفل بدبختی روی دلته
چرا تدبر در قرآن نمی کنی؟
افلای تدبرون القرآن ام علا قلوب اقفالها
این مختص به پیغمبره
و لقد یسرن القرآن لزهر
یعنی آسانه برا تو امیر المومنین
برا توی امام صادق
اما برا مردم نه
این کسی بخواد اینجوری معناه کنه
یا اصلا نه بگید اینم مجمله
که در بعضی از عدلشون ها رو نقض میکنیم
میگه اصلا قرآن مجمله
و اما حق مطلب اینه که
احلو بیت علیه السلام به منزله مخصص برا عامه
تا این انداز انسان به خوبی میتونه بگیر
که احلو بیت پیغمبر اکرم مبین قرآنه
این کلمه یه لطو بینا لهم ما نزل ایلایهم
خوب در قرآن اومده
که بعدش هم احلو بیت علیه السلام
مبینه لذا اگه من بخوام قرآن بفهمم
باید اول تفحص کنم در کلمات احلو بیت
مثل عامی اگر شما به من بدی در قانون
این عام خودجهت نیم قبل از فخ خودجهت نیم
باید بگردم مخصصهاش رو پیدا کنم
بعد از اونی که تا اون اندازی که در معرض بود
گشتم و تخصیص پیدا نکردم
یا مخصص یکی دوتا پیدا کردم ما بقیه عام خودجهت هم
الامو خودجهتون یا در همه معنا یا فی ما بقیه
و اما عمل کردن به عام قبل از فحص از مخصص
این خودجهت نیم قرآن اینجوری
قرآن شریف را ما اگه بخوایم خودجهتش بکنیم باید
اول تفحص کنم در کلمات احلو بیت
بریم تو برهان کتاب تفسیر برهان
بریم تو تفسیر درر المنصور که از سنی هاست اگر کسی خودجهت بدونه روایاتشونا
بریم در نور و سقلن ببینیم که آیا روایتی از اونها اومده برای تفسیر یا نه
اگه آمده بهش عمل میکنه میشه مفصصه میشه مبگه
اگه نه آمده عام بعد از فحص از مخصصه میشه خودجهت
تو این اندازه انسان میتونه بگی اما بیش از این
که ما بگیم بعد از آن هم که تفحص کردیم ما چیزی پیدا نکردیم یا چیز پیدا کردیم بازم قرآن خودجهت نیست
این دیگه هیچ وجهی پیدا نمیکنه اگرم میخوایید بگید نزاع اصلا لفظیست اینم توری نیست
اینم تورینی
میگه نزاع بین اخباری
و اصولی در این دلیل
لفظیه
اونی که میگه قرآن
خدجتنی
یعنی منهای
احلو به حرف خوبیه
اونی که میگه قرآن
خدجته یعنی
توعم با احلو به
بنابراین منافعات نداره
اصولی میگه قرآن خدجته
اما توعم با احلو به
این نی تا